# Действия

1. учиться [в школе] -- укырга (уку)
2. учиться [навыку] -- өйрәнергә (өйрәнү)
3. учить [наизусть] -- ятларга (ятлау)
4. писа́ть [письмо] -- язарга (язу)
5. работать -- эшләргә (эшләү)
6. есть, иметься -- булырга (булу)
7. есть, обедать -- ашарга (ашау)
8. покупать -- сатып алырга (сатып алу)
9. играть -- уйнарга (уйнау)
10. читать -- укырга (уку)
11. рисовать -- рәсем ясарга (рәсем ясау)
12. 
13. ходить -- йөрергә (йөрү)
14. ехать -- йөрергә (йөрү)
15. ездить на машине -- машинада́ йөрергә (машинада́ йөрү)
16. водить машину -- машина́ йөртергә (машина́ йөртү)
17. добираться на машине -- машинада́ барырга (машинада́ бару)
18. трогаться -- кузгалырга (кузгалу)
19. шагать -- атларга (атлау)
20. бежать -- йөгерергә (йөгерү)
21. приходить -- килергә (килү)
22. приезжать -- килергә (килү)
23. уходить -- китергә (китү)
24. уезжать -- китергә (китү)
25. возвращаться -- кайтырга (кайту)
26. торопиться -- ашыгырга (ашыгу)
27. 
28. одеваться -- киенергә (киенү)
29. собираться -- җыенырга (җыену)
30. звонить -- шалтыратырга (шалтырату)
31. подниматься -- менергә (менү)
32. спускаться -- төшергә (төшү)
33. сидеть -- утырырга (утыру)
34. сесть -- утырырга (утыру)
35. лежать -- ятарга (яту)
36. стоять -- торырга (тору), басып торырга (басып тору) 
37. смеяться -- көлергә (көлү)
38. улыбаться -- елмаерга (елмаю)
39. радоваться -- шатланырга (шатлану)
40. плакать -- еларга (елау)
41. любить -- яратырга (ярату)
42. ценить -- хөрмәт итергә (хөрмәт итү)
43. дарить -- бүләк итергә (бүләк итү)
44. 
45. танцевать -- биергә (бию)
46. смотреть -- карарга (карау)
47. сказать -- әйтергә (әйтү)
48. говорить -- сөйләшергә (сөйләшү)
