# Топ-100 существительных

Отсортированы по частотности использования. Источник: [письменный корпус татарского языка](https://www.corpus.tatar).

1. ел -- год
2. кеше -- человек 
3. эш -- работа 
4. көн -- день 
5. авыл -- деревня
6. бала -- ребёнок
7. халык -- народ
8. вакыт -- время
9. баш -- голова, главный
10. сүз -- слово
11. шәһәр -- город
12. урын -- место
13. хезмәт -- труд
14. мәктәп -- школа
15. юл -- дорога
16. ара -- расстояние
17. кыз -- девочка, дочь, девушка (партнёр)
18. яшь -- возраст, слеза, молодой
19. җир -- земля
20. йорт -- дом (строение)
21. дөнья -- мир (вселенная)
22. як -- сторона, край
23. дәүләт -- государство
24. чара -- мера, средство, возможность
25. ил -- страна
26. тормыш -- жизнь, быт
27. хәл -- состояние, положение, обстановка
28. җитәкче -- руководитель
29. акча -- деньги
30. күз -- глаз
31. сум -- рубль
32. туган -- родственник, родной, родился (неопр. пр. вр. гл.)
33. күл -- рука
34. укучы -- ученик
35. хуҗалык -- хозяйство
36. мәсьәлә -- вопрос, проблема, задача
37. гаилә -- семья
38. үзәк -- центр, ядро, стержень
39. исем -- имя
40. нәтиҗә -- результат, итог, вывод
41. бәйрәм -- праздник
42. ул -- он, она, оно
43. башлык -- капюшон, шапка, глава
44. егет -- парень, парень (партнёр)
45. су -- вода
46. ярдәм -- помощь
47. сан -- число
48. белем -- знание
49. китап -- книга
50. ай -- месяц
51. ян -- бок; к, ко (в знач. послеслога в направит. пад.)
52. оешма -- организация
53. бүлек -- отделение, часть, раздел
54. ис -- запах
55. укытучы -- учитель, преподаватель
56. төбәк -- местность
57. иҗат -- творчество
58. мәдәният -- культура
59. эч -- внутренность, нутро, живот; выпей (пов. накл. гл.)
60. мәгълүмат -- знание, сведение
61. чыгыш -- выступление
62. өй -- дом
63. фикер -- мысль
64. тарих -- история
65. өлеш -- часть, доля
66. хезмәткәр -- служащий
67. рәвеш -- внешний вид, манера, характер, тон
68. әсәр -- произведение, сочинение
69. дәрәҗә -- уровень, степень
70. җыр -- песня
71. мөмкинлек -- возможность
72. вәкил -- представитель
73. урыс -- русский (разг.)
74. идарә -- управление
75. көч -- сила
76. дин -- религия
77. хатын -- жена
78. фән -- наука
79. чор -- период, этап, стадия, эпоха
80. гамәл -- дело, действие, средство, возможность, способ
81. урынбасар -- заместитель
82. тараф -- направление, сторона (книжн.)
83. сугыш -- война, битва
84. максат -- цель
85. урам -- улица
86. рәис -- глава, руководитель, председатель
87. исәп -- расчёт
88. шигырь -- стихотворение
89. очрак -- случай
90. мәгариф -- образование, просвещение
91. әни -- мама
92. үсеш -- рост, развитие
93. сорау -- вопрос
94. чак -- годы, пора
95. калган -- остальное; остался (неопр. пр. вр. гл.)
96. сәгать -- часы, час
97. күләм -- объём, размер, величина
98. шагыйрь -- поэт
99. гомер -- жизнь (время от рождения до смерти)
100. ир -- муж
