# Базовый словарь

> Список Сво́деша (англ. Swadesh list) — предложенный американским лингвистом Моррисом Сводешем инструмент для оценки степени родства между различными языками по такому признаку, как схожесть наиболее устойчивого базового словаря.
>
> Список представляет собой стандартизированный перечень базовых лексем данного языка, приблизительно (но не точно) упорядоченный по убыванию их «базовости» или исторической устойчивости. ... Включает в себя базовые местоимения, глаголы, прилагательные, числительные, термины родства, соматизмы, фаунонимы, определения цветов.
>
> Источники: 
> 1. [Список Сводеша (рус. википедия)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%A1%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D1%88%D0%B0)
> 2. [Список Сводеша тюркских языков (англ. википедия)](https://en.wiktionary.org/wiki/Appendix:Turkic_Swadesh_lists)

1. я -- мин
2. ты -- син
3. он, она, оно -- ул
4. мы -- без
5. вы -- сез
6. они -- алар
7. этот, эта, это (близкий предмет) -- бу
8. тот, та, то (удалённый предмет) -- теге, шул
9. здесь, тут (близко) -- монда, биредә, бу җирдә
10. там (далеко) -- тегендә, анда, шул җирдә
11. кто (об одушевлённых субъектах) -- кем
12. что (о неодушевлённых субъектах) -- нәрсә, ни
13. где -- кайда
14. куда -- кая
15. когда -- кайчан
16. как -- ничек
17. не (отрицательная частица) -- аффиксы `ма`/`мә`, `мый`/`ми` для гл. и частица **түгел** для остальных ч.р.
18. всё (на свете); также допускается «все (люди)» -- бөтен, бары, һәммә
19. много (большое количество) -- күп
20. несколько, немного (среднее количество) -- берничә, бераз, әзрәк
21. мало (малое количество) -- әз, аз
22. другой (человек), другие (люди) -- башка, бүтән
23. один -- бер
24. два -- ике
25. три -- өч
26. четыре -- дүрт
27. пять -- биш
28. большой -- зур, олы
29. длинный (предмет) -- озын
30. широкий -- киң
31. толстый (предмет) -- калын
32. тяжёлый -- авыр
33. маленький -- кечкенә, бәләкәй, кече
34. короткий -- кыска
35. узкий -- тар
36. тонкий (предмет) -- юка, нечкә
37. женщина -- хатын-кыз
38. мужчина -- ир-ат
39. человек -- кеше
40. ребёнок -- бала
41. жена -- хатын
42. муж -- ир
43. мама-- әни
44. папа -- әти
45. животное -- хайван, җәнлек
46. зверь (хищник) -- ерткыч
47. дикий -- кыргый
48. рыба -- балык
49. птица -- кош
50. собака -- эт
51. вошь -- бет
52. змея -- елан
53. червь (дождевой) -- суалчан, корт
54. дерево -- агач
55. лес -- урман
56. палка -- таяк
57. плод (фрукт) -- җимеш
58. семя (растения) -- бөртек, орлык
59. лист (дерева) -- яфрак
60. корень (растения) -- тамыр
61. кора (дерева) -- коры, кабык
62. цветок -- чәчәк, гөл
63. трава -- үлән, чирәм
64. верёвка -- бау, аркан
65. кожа -- тире
66. мясо -- ит
67. кровь -- кан
68. кость -- сөяк
69. жир (животный) -- май
70. яйцо -- йомырка
71. рог -- мөгез
72. хвост -- койрык
73. перо (птицы) -- каурый
74. волос(ы) -- чәч, кыл
75. голова -- баш
76. ухо -- колак
77. глаз -- күз
78. нос -- борын
79. рот -- авыз
80. зуб -- теш
81. язык -- тел
82. ноготь -- тырнак
83. стопа, ступня -- аяк табаны
84. нога (от стопы до бедра) -- аяк
85. колено -- тез
86. рука (кисть) -- кул
87. крыло -- канат
88. живот (от пупка до промежности) -- эч, корсак
89. кишки (внутренности) -- эчәк
90. шея -- муен
91. спина -- арка
92. грудь (часть туловища) -- күкрәк
93. сердце -- йөрәк
94. печень -- бавыр
95. пить -- эчәргә (эчү)
96. есть (кушать) -- ашарга (ашау)
97. кусать (зубами) -- тешләргә (тешләү)
98. грызть -- кимерергә (кимерү)
99. сосать (грудь) -- имәргә (имү)
100. сосать -- суырырга (суыру)
101. плевать -- төкерергә (төкерү)
102. рвать, вырывать (при тошноте) -- косарга (косу)
103. дуть (о ветре) -- исәргә (исү)
104. дуть (на свечу) -- өрергә (өрү)
105. дышать -- суларга (сулау)
106. смеяться -- көлергә (көлү)
107. видеть -- күрергә (күрү)
108. слышать -- ишетергә (ишетү)
109. знать -- белергә (белү)
110. думать -- уйларга (уйлау)
111. чувствовать запах -- ис сизәргә (ис сизү)
112. нюхать ноздрями -- иснәргә (иснәү)
113. бояться -- куркырга (курку)
114. спать -- йокларга (йоклау)
115. жить -- яшәргә (яшәү)
116. умирать -- үләргә (үлү)
117. убивать -- үтерергә (үтерү)
118. бороться, воевать (с врагом) -- көрәшергә (көрәшү), сугышырга (сугышу)
119. охотиться -- ауларга (аулау)
120. ударить (однократно рукой) -- сугарга (сугу), бәрергә (бәрү)
121. резать -- кисәргә (кисү)
122. разделить, поделить -- бүләргә (бүлү)
123. (раз)рубить -- чабарга (чабу)
124. воткнуть, вонзить (нож) -- чәнчергә (чәнчү)
125. царапать -- тырнарга (тырнау)
126. копать, рыть -- казырга (казу)
127. плавать («умеет плавать») -- йөзәргә (йөзү)
128. летать -- очарга (очу)
129. ходить, идти (шагом) -- барырга (бару), йөрергә (йөрү), атларга (атлау)
130. приходить, прийти -- килергә (килү)
131. лежать (человек на земле) -- ятарга (яту)
132. сидеть -- утырырга (утыру)
133. стоять -- торырга (тору)
134. повернуть («идя по дороге, повернуть направо») -- борырга (бору)
135. падать -- егылырга (егылу), аварга (аву), килеп төшәргә (килеп төшү)
136. давать -- бирергә (бирү)
137. держать -- тотарга (тоту)
138. сжимать, давить -- кысарга (кысу)
139. тереть (многократно) -- ышкырга (ышку)
140. мыть -- юарга (юу)
141. вытирать -- сөртергә (сөртү)
142. тянуть -- тартырга (тарту)
143. толкать (вперёд, от себя) -- этәргә (этү)
144. бросать (камень) -- ташларга (ташлау)
145. привязать; связать (верёвкой) -- бәйләргә (бәйләү)
146. шить -- тегәргә (тегү)
147. считать (числа) -- санарга (санау)
148. сказать -- әйтергә (әйтү)
149. петь -- җырларга (җырлау)
150. играть -- уйнарга (уйнау)
151. плавать («дерево плавает, не тонет») -- йөзәргә (йөзү)
152. течь («река течёт») -- агарга (агу)
153. замёрзнуть («вода замёрзла») -- катырга (кату), өшергә (өшү), туңырга (туңу)
154. пухнуть («нога распухла») -- шешәргә (шешү)
155. солнце -- кояш
156. луна (полная) -- ай
157. звезда -- йолдыз
158. вода -- су
159. дождь -- яңгыр
160. река -- елга
161. озеро -- күл
162. море -- диңгеә
163. соль -- тоз
164. камень -- таш
165. песок -- ком
166. пыль -- тузан
167. земля (под ногами) -- җир, туфрак
168. облако -- болыт
169. туман -- томан
170. небо -- күк
171. ветер -- җил
172. снег -- кар
173. лёд -- боз
174. дым -- төтен
175. огонь -- ут
176. зола, пепел -- көл
177. гореть -- янарга
178. дорога -- юл
179. гора -- тау
180. красный -- кызыл
181. зелёный -- яшел
182. жёлтый -- сары
183. белый -- ак
184. чёрный -- кара
185. ночь -- төн
186. день -- көн
187. год -- ел
188. тёплый -- җылы
189. холодный -- салкын, суык
190. полный (стакан) -- тулы
191. новый -- яңа
192. старый (предмет) -- иске, карт
193. хороший (качественный) -- яхшы
194. плохой (некачественный) -- начар
195. гнилой -- черек
196. грязный -- пычрак
197. прямой (линия, дорога) -- туры
198. круглый -- түгәрәк, йомры
199. острый (нож) -- үткен
200. тупой (нож) -- үтмәс
201. гладкий, ровный (на ощупь) -- шома, тигез
202. мокрый -- юеш
203. сухой -- коры
204. правильный (верный) -- дөрес
205. близкий («живёт близко») -- якын
206. далёкий («живёт далеко») -- ерак
207. правый -- уң
208. левый -- сул
209. при, у, возле -- аффиксы `да`/`дә`, `та`/`тә`, частицы **кырында**, **өстендә**
210. в -- аффкисы `да`/`дә`, `та`/`тә`, частица **эчендә**
211. с, со -- белән
212. и -- һәм, да, дә
213. если -- әгәр, `са`/`сә`
214. потому что -- чөнки
215. имя (человека) -- исем
